---
layout: post
title: VIM的几个操作实例
date: 2007-12-27 14:10:00.000000000 +08:00
type: post
parent_id: '0'
published: true
password: ''
status: publish
categories: []
tags: []
meta:
  dsq_thread_id: '4759137018'
author: 
permalink: "/2007/12/vim%e7%9a%84%e5%87%a0%e4%b8%aa%e6%93%8d%e4%bd%9c%e5%ae%9e%e4%be%8b.html"
---
<p><![CDATA[
<div id="blog_text" class="cnt"  >
<p>1:在VIM当中要对所编辑的文件进行简单加密<br />
在VIM当中对所编辑的文件进行简单加密，可以在命令行模式下键入&ldquo;:X&rdquo;，然后在提示&ldquo;Enter the encrypt key&rdquo;时输入口令字串就可以加密了。但是不要忘了保存！保存的时候会发现在屏幕底部有&ldquo;[crypted]&rdquo;这样的字样。下次打开该加密文件会要求您输入口令字串。</p>
<p>2:重复输入同一字符 <br />
有时，我们可能想多次输入同一字符，VIM的插入功能可以很好的完成这项工作<br />
命令 80i=^ESC 一次可以输入80个字符= ,当然，80a=^ESC 也可以完成上述功能。<br />
请注意：此处的^ESC表示键盘左上方上的ESC键。</p>
<p>3:在文件中置入行号</p>
<p>工作中，我们有时希望把行号置入文件中，而VIM提供的功能 :set nu 只能显示行号，不能编辑或将其置入文件当中，下面的宏命令脚本row_num.vim可以完成此项功能。</p>
<p>:%s/^/^I/ 每一行的行首添加一个TAB字符<br />
:$ 到文件的末行<br />
:let end=line(".") 末行的行号 ==〉变量 END，函数line的功能是取得指定行的行号，此处参数"."表示当前行<br />
:1 到文件的首行<br />
"------------------------------------------<br />
:let num=1 1 ==〉计数器<br />
:while num<=end<br />
:let line=getline(".") 取当前行的内容 ==〉变量 LINE<br />
:let line=substitute(line,$,num,"") 在变量 LINE 的前面置入行号<br />
:call setline(".",line) 将变量 LINE 的内容写回当前行<br />
:+ 下移一行<br />
:let num=num+1 计数器加一<br />
:endwhile 循环执行，直到文件结束<br />
"------------------------------------------
4:将文件名插入文件中  
在编辑状态下，使用Ctrl+R %来输入你正在编辑的文件名。

5: 用VIM编写C/C++程序  
Vi是Unix下最常用的文本编辑器。VIM（Vi IMproved）则是它的增强版。有人常常拿VIM和emacs比较，VIM尽管不象emacs那样有那么多的功能，但是比emacs更方便、好用。用过emacs的人肯定会为emacs的一些快捷键感到烦恼，有时候用真希望自己有八只手。VIM的学习曲线也不象emacs那么长，只要看看VIM自带的vitutor，大约只要20分钟就能掌握VIM的用法。对于Unix下的C/C++的程序员，我推荐你们使用VIM+Ctags的组合来写程序。其中原因听我慢慢道来。（下面对VIM的介绍主要是针对5.6以后的版本）

VIM支持语法制导和自动缩进  
VIM会根据文件的后缀名，如：\*.c、\*.cpp、\*.cc，等，自动设置语法制导（Syntax Highlighting）。C/C++中的一些保留字，如：if、for、include，等等，就会有不同的颜色，这样就会减少程序员犯错的可能，阅读程序的时候相对来说也轻松很多。用下面这些命令在VIM中查看有关语法制导的帮助：“:h syntax”、“:h syn-qstart”、“:h syntax-printing”。

VIM也支持根据GNU的风格自动缩进，这样程序员编写出来的代码就更易阅读，而且也有利于培养好的编程风格。用下面这些命令在VIM中查看有关自动缩进的帮助：“:h cindent”、“:h cinoptions”、“:h cinoptions-values”、“:h cinkeys”、“:h cinwords”。

使用Ctags  
VIM中已经带了Ctags这个程序。尽管ctags也可以支持其它编辑器，但是它正式支持的只有VIM。Ctags可以帮助程序员很容易地浏览源代码。用下面的命令可以在源代码的根目录下创建“tags”文件：

[/home/brimmer/src]$ ctags -R

“-R”表示递归创建，也就包括源代码根目录下的所有子目录下的源程序。“tags”文件中包括这些对象的列表：

l 用#define定义的宏

l 枚举型变量的值

l 函数的定义、原型和声明

l 名字空间（namespace）

l 类型定义（typedefs）

l 变量（包括定义和声明）

l 类（class）、结构（struct）、枚举类型（enum）和联合（union）

l 类、结构和联合中成员变量或函数

VIM用这个“tags”文件来定位上面这些做了标记的对象，下面介绍一下定位这些对象的方法：

1) 用命令行。在运行vim的时候加上“-t”参数，例如：

[/home/brimmer/src]$ vim -t foo\_bar

这个命令将打开定义“foo\_bar”（变量或函数或其它）的文件，并把光标定位到这一行。

2) 在vim编辑器内用“:ta”命令，例如：

:ta foo\_bar

3) 最方便的方法是把光标移到变量名或函数名上，然后按下“Ctrl-]”。用“Ctrl-o”退回原来的地方。

注意：运行vim的时候，必须在“tags”文件所在的目录下运行。否则，运行vim的时候还要用“:set tags=”命令设定“tags”文件的路径，这样vim才能找到“tags”文件。

快速改正错误  
在VIM编辑器的环境下用“:make”就可以编译程序，当然其前提是在当前目录下有Makefile文件。运行完“:make”之后，如果程序中有错误，就会显示出来。这时候，光标会自动指向第一个出现错误的地方，而且你还可以看到错误的提示。然后，你就可以改正错误，而不用手工找到出错的那一行。记住下面几个有用的命令：

l “:cl”列出错误

l “:cn”让光标指向下一个错误

l “:cp”让光标指向上一个错误

l “:cnew”从头开始

你甚至可以让VIM识别出其它编译器而不是gcc的错误提示。这对一些开发嵌入式系统的程序员这很有用，因为他们很可能用的不是gcc而是其它编译器。通过设置“errorformat”的值，可以让VIM识别出编译器的出错提示。因为不同的编译器的出错提示是不同的，所以如果用的不是gcc就要重新设置。

“errorformat”的值是一个字符串，它的格式和C语言的scanf的字符串格式相识。

gcc的“errorformat”的值为：%f:%l:\%m。其中“%f”表示文件名，“%l”表示行号，“%m”表示出错信息。

用“:h errorformat”查看详细的帮助信息。

用“:h quickfix”、“:h make”、“:h makeprg”、“:h errorfile”查看其它的信息。

有用的快捷键  
下面的这些快捷键对程序员很有帮助：

在函数中移动光标  
[[ 转到上一个位于第一列的“{”

]] 转到下一个位于第一列的“{”

{ 转到上一个空行

} 转到下一个空行

gd 转到当前光标所指的局部变量的定义

\* 转到当前光标所指的单词下一次出现的地方

# 转到当前光标所指的单词上一次出现的地方

括号的匹配  
% 用来进行小括号、中括号和大括号的匹配。这要看当前光标指向的是什么符号了。

其它  
VIM的配置文件是“.vimrc”，用这个文件可以配置VIM。VIM的图形界面的版本叫gvim。VIM也有用于Windows平台的版本。

版权说明  
这个技巧的版权属于作者brimmer（[<font color="#000066">brimmer@linuxaid.com.cn</font>](mailto:brimmer@linuxaid.com.cn)）和[<font color="#000066">www.linuxaid.com.cn</font>](http://www.linuxaid.com.cn/)。

6:自动补齐  
这个技巧在你写程序是十分的有用，在编辑状态下使用Ctrl+N就可以了，当然你要先输入前面的一小部分，如果不是你可以重复使用  
Ctrl+N来选择正确的匹配，当你的程序变量十分长时，该命令就显得很有用出了。

7：对一段文字进行排序  
例如，有下面一段文字  
version.o   
pch.o   
getopt.o   
util.o   
getopt1.o   
inp.o   
patch.o   
backupfile.o  
你想要对他们进行排序，按照字母顺序  
通过以下几部可以做到：  
a:移动光标到想要排序的那一行  
b:使用ma标志改行为a  
c:移动光标到想要排序的最后一行  
d:使用指令"!'asort"，来完成排序（注意这些步骤都是在非输入模式下进行的。）下面解释一下各个的用途。"!"表示将要执行指令，"'a"表示从当前行道标志为a的行，'sort'是执行的指令。

]]\>

