---
layout: post
title: RSS 2.0 规范
date: 2007-04-17 19:08:00.000000000 +08:00
type: post
parent_id: '0'
published: true
password: ''
status: publish
categories: []
tags: []
meta:
  dsq_thread_id: '4543640921'
author: 
permalink: "/2007/04/rss-2-0-%e8%a7%84%e8%8c%83.html"
---
RSS 2.0 Specification [RSS 2.0 规范]  
Contents [目录]  
What is RSS? [RSS 是什么?]   
Sample files [示例文件]   
About this document [关于本文档]   
Required channel elements [channel 的必要子元素]   
Optional channel elements [channel 的可选子元素]   
Elements of <item> [<item> 子元素] <br>
Comments [补充说明] <br>
Extending RSS [RSS 扩展] <br>
Roadmap [展望] <br>
License and authorship [许可及原著者] <br>
What is RSS? [RSS 是什么?]</item></item>

RSS 是一种网络内容联合格式.  
它的名字来自 Really Simple Syndication (真正简单的联合,简单信息聚合)的首字母缩写.  
RSS 是 XML 的分支.所有 RSS 文件都得符合 World Wide Web Consortium (W3C) 网站上发布的 XML 1.0

规范.  
RSS 版本历史概要.  
RSS 文档的最顶层是 <rss> 元素(element),有一个强制性的属性 version ,明确说明该文档所遵循的 </rss>

RSS 版本.如果遵循本规范,那它的 version 属性肯定是 2.0 .  
从属于 <rss> 元素的是单个的 <channel> 元素, 包含了该频道(元数据)的信息及内容. </channel></rss>

Sample files [示例文件]  
这里有一些 RSS 0.91, 0.92 和 2.0 的示例文件.  
注意,这些链接所指向的文档或服务可能已经不存在了. 0.91 版文档写完即可做 0.91 的示例.维持对示

例的跟踪看来是个好主意.(??)

About this document [关于本文档]  
 本文档描述 RSS 到2002年秋天 2.0.1 版时为止的状况.  
它合并了所有的修正和添补,基于 RSS 0.91 (2000年6月) 的基本规范,包括了 RSS 0.92 (2000年12月)

和 RSS 0.94 (2002年8月) 引进的新特性.  
修改记录在这里.  
首先我们介绍 <channel> 元素必要的及可选的子元素;然后说明 <item> 元素必要的及可选的子元素.在</item></channel>

最后部分回答最常问到的问题(FAQ),并提供未来进展的路标,和 RSS 的扩展的指导.

Required channel elements [channel 的必要子元素]

这里是 channel 必要子元素的一个列表,每个都带着一个简介,一个示例,以及一个到有效的更完整的描述

的指针.

Element 元素 Description 介绍 Example 示例

频道(channel)名字.关乎人们怎样提起你的服务.如果你有一个和你的 RSS 文件包含相同信息的 HTML 网站,你的频道(channel)标题(title)应该和你的网站标题一样. GoUpstate.com News Headlines   
link The URL to the HTML website corresponding to the channel.   
该频道(channel)相应的 HTML 网站的 URL. [http://www.goupstate.com/](http://www.goupstate.com/)

描述该频道(channel)的短语或句子. The latest news from GoUpstate.com, a Spartanburg Herald-

Journal Web site.

Optional channel elements [channel 的可选子元素]

这是 channel 的可选子元素的一个列表.

Element 元素 Description 介绍 Example 示例

书写频道(channel)所用的语言.比如说,这使得聚合器(aggregator)可以在一个单页内集合所有的意大利

语站点.这里有 Netscape 提供的一份该属性的允许值的列表.你也可以用 W3C 定义的值 en-us   
copyright Copyright notice for content in the channel.   
频道(channel)内容的版权通告. Copyright 2002, Spartanburg Herald-Journal   
managingEditor Email address for person responsible for editorial content.   
内容编辑的责任人的 Email 地址. [geo@herald.com](mailto:geo@herald.com) (George Matesky)   
webMaster Email address for person responsible for technical issues relating to channel.   
频道(channel)发布技术的责任人的 Email 地址. [betty@herald.com](mailto:betty@herald.com) (Betty Guernsey)

频道(channel)内容的出版日期.比如说,纽约时报每天出版一期,则其出版日期每24小时跳跃一次.频道

(channel)的 pubDate 就在那时改变. RSS 中的所有日期-时间格式都遵循 RFC 822 的日期和时间规格,

除了年份可以用2位数或4位数表示(4位为佳). Sat, 07 Sep 2002 00:00:01 GMT   
lastBuildDate The last time the content of the channel changed.   
频道(channel)内容最后修改的时间. Sat, 07 Sep 2002 09:42:31 GMT   
category Specify one or more categories that the channel belongs to. Follows the same rules

as the <item>-level category element. More info. <br>
指定频道(channel)所属于的一个或多个分类.与 <item> 级别的 category 元素遵循相同的规则.更多信</item></item>

息. <category>Newspapers</category>   
标志生成频道(channel)所用的程序的一个字符串. MightyInHouse Content System v2.3   
指向 RSS 文件所用格式的文档的 URL .很有可能是到本页面的一个指针(pointer).人们有可能在25年后的某个网络服务器上忽然发现一个 RSS 文件并想了解是什么东西.

[http://blogs.law.harvard.edu/tech/rss](http://blogs.law.harvard.edu/tech/rss)   
允许程序注册一个 cloud 以得到频道(channel)更新的通报,以实现 RSS feed 的轻量级的出版订阅协议.

更多信息见这里. <cloud domain="rpc.sys.com" port="80" path="/RPC2">
<p>registerProcedure="pingMe" protocol="soap"/&gt; <br>
ttl 表示 time to live (存活时间),以分钟为单位,指示说明从出处刷新前一个频道(channel)能在缓存</p>
<p>中存在多长时间.更多信息看这里. <ttl>60</ttl> <br>
image Specifies a GIF, JPEG or PNG image that can be displayed with the channel. More info </p>
<p>here. <br>
指定能和频道(channel)一起显示的一张 GIF, JPEG 或 PNG 图片.更多信息见这里.</p>
</cloud>

