---
layout: post
title: 理解PHP中的MVC编程之MVC框架简介
date: 2007-05-11 20:00:00.000000000 +08:00
type: post
parent_id: '0'
published: true
password: ''
status: publish
categories: []
tags: []
meta:
  dsq_thread_id: '6795664688'
author: 
permalink: "/2007/05/%e7%90%86%e8%a7%a3php%e4%b8%ad%e7%9a%84mvc%e7%bc%96%e7%a8%8b%e4%b9%8bmvc%e6%a1%86%e6%9e%b6%e7%ae%80%e4%bb%8b.html"
---
| |
| 来源/作者：PHP5研究室 Joe Stump <font color="#666666">2006-08-22</font> [ |
| 

| |
| | 　 **【什么是MVC？】**

　　MVC是一个可以让你把“三个部分（即MVC的全称，Model、View、Controller）”谐调地组成一个复杂应用程序的概念。一辆汽车就是一个在现实生活中非常好的MVC例子。我们看车都看两个View（显示）部分：内部和外部。而这两个都离不开一个Controller（控制者）：司机。刹车系统、方向盘和其他操控系统代表了Model（模型）：他们从司机（Controller）那里取得控制方法然后应用到内部和外观（View）。

　　 **【网络上的MVC】**  
  
 　　MVC框架所涵盖的概念相当简单并且极度灵活。基本的概念就是，你有一个单独的控制器（如index.php）用来控制所有建立在参数请求基础上的框架内应用程序。这个控制器通常包含了（最小程度上）一个定义模型的参数、一个事件和一个GET参数。这样控制器就能确认所有的请求然后运行相应的事件。打个比方来说，一个像这样/index.php?module=foo&event=bar的请求很有可能就是用来载入一个名叫foo的类，然后运行foo::bar()[就是其中的bar()函数]。这样做的好处有：

　　一个对应所有应用程序的接口

　　同时维护一个应用程序内无数的代码非常麻烦，因为每一段代码都有自己的相对路径、数据库链接、验证等等。而这样做就免除你在这方面的烦恼，允许你合并并重复使用代码

　　 **【为什么要创建作者自己的MVC框架？】**

　　迄今为止，我没有见到过太多用PHP写的MVC框架。事实上我仅仅知道一个－Solar，是完全用PHP5写的。另外一个是Cake，一个试图成为PHP的RoR（Ruby on Rails－一个Ruby语言开源网络框架）。我自己对这两个框架都有一些不满意的地方：它们都没有利用到PEAR，Smarty等所包含的现有代码；现在的Cake还比较紊乱；最后，Solar是一个绝大部分由一个人写的作品（我无意说其作者Paul不是一个好人或者好程序员）。这些问题可能并不会让你否认它们，而且很有可能你根本不关心这些问题。但是正因为如此，我请各位尽可能地审视它们。

　　 **【老方式】**

　　如果回到2001看自己写的代码，作者有可能找到一个叫template.txt的文件，它看起来像这样：www.phpv.net 转载请注明出处

| ＜?php   
 　require\_once('config.php'); // Other requires, DB info, etc. 

　$APP\_DB = 'mydb';  
 　$APP\_REQUIRE\_LOGIN = false; // Set to true if script requires login  
 　$APP\_TEMPLATE\_FILE = 'foo.php'; // Smarty template  
 　$APP\_TITLE = 'My Application';

　if ($APP\_REQUIRE\_LOGIN == true) {  
 　　if (!isset($\_SESSION['userID'])) {  
 　　　header("Location: /path/to/login.php");  
 　　　exit();  
 　　}  
 　}

　$db = DB::connect('mysql://'.$DB\_USER.':'.$DB\_PASS.'@localhost/'.$APP\_DB);  
 　if (!PEAR::isError($db)) {  
 　　$db-＞setFetchMode(DB\_FETCHMODE\_ASSOC);  
 　} else {  
 　　die($db-＞getMessage());  
 　}

　// Put your logic here   
 　// Output the template

　include\_once(APP\_TEMPLATE\_PATH.'/header.php');  
 　include\_once(APP\_TEMPLATE\_PATH.'/'.$APP\_TEMPLATE\_FILE);  
 　include\_once(APP\_TEMPLATE\_PATH.'/footer.php');   
 ?＞

 |

　　天哪，只是看这些代码都会让我有退缩的欲望。这段代码的概念就是确保每一个应用程序都能适用于这个处理方法，比如我可以简单地将template.txt拷进myapp.php，改变一些变量，瞧，它就能运行起来了。尽管如此，这个组织严密的处理方法存在一些严重的缺点：

　　如果我的老板想让作者用myapp.php在一些情况下输出PDF、一些情况下输出HTML、一些情况下（直接提交的XML请求）SOAP，我该怎么办？

　　如果这个应用程序需要IMAP或LDAP验证，我该怎么办？

　　我该如何处理各种不同的代码（包括编辑、升级和删除）？

　　我该如何处理多级验证（管理员 vs. 非管理员）？   
 我该如何启用输出缓存？www.phpv.net 转载请注明出处

　　 **【新方式】**

　　将所有东西都扔进这个MVC框架，你会发现生活是如此简单。请对比以下代码：

| ＜?php   
 　class myapp extends FR\_Auth\_User  
 　{  
 　　public function \_\_construct()  
 　　{  
 　　　parent::\_\_construct();  
 　　} 

　public function \_\_default()  
 　{  
 　　// Do something here  
 　}

　public function delete()  
 　{ }

　public function \_\_destruct()  
 　{  
 　　parent::\_\_destruct();  
 　}  
 }

?＞

 |

　　注意这段代码显然不是用来链接到一个数据库、判断一个用户是否已经登陆、或者输出任何其他信息。控制器掌握了所有的一切。

　　如果我想验证LDAP，我可以建立FR\_Auth\_LDAP。控制器可以识别某些输出方法（比如$\_GET['output']）并可以随时转换成PDF或者SOAP。事件处理delete，只负责删除，其他的它都不管。因为这个模块拥有一个FR\_User类的实例，它可以简单地判断一个用户是否已经登陆等等。Smarty，作为模板引擎控制缓存是理所当然的，但是控制器同样可以控制一部分缓存。

　　从前面讲的老方式到MVC方式对于很多人来讲可能是一个全新、陌生的概念，但是一旦你转换到了这样一个概念，那么要转回去将是件相当困难的事情。   
 　 **【建立底层】**

　　我是一个PEAR尤其是PEAR\_Error类的爱好者。PHP5引入了一个新的内建类“Exception” 取代了PEAR\_Error。但是PEAR\_Error拥有一些比Exception还要实用的特性。所以，在此系列文章中的MVC框架实例将用到它来做错误处理。无论如何，我还是要用到Exception获得从构造器中的错误，因为它们本身不能传回错误。

　　设计这些基础类的目的有如下几点：

　　利用PEAR快速添加功能到基础类

　　建立小巧、可反复实用的抽象类以便让使用者在此框架中快速开发出应用程序

　　用phpDocumentor给所有的基础类生成文档

　　类的层次看起来会像这样：

　　-FR\_Object将会提供基础的功能以供其他所有对象使用（包括logging，一般的setFrom()，toArray()）

　　-FR\_Object\_DB是一个小层面，给子类提供数据库链接等功能

　　-FR\_Module是所有应用（又称模块、模型等等）的底层类

　　-FR\_Auth是所有验证机制的底层类

　　　·FR\_Auth\_User是一个验证类，用来验证所有需要验证用户是否登陆的模块

　　　·FR\_Auth\_No是所有不需要验证的模块的“假验证类”

　　-FR\_Presenter是所有用来处理载入和显示应用的底层类

　　-FR\_Presenter\_Smarty是包含了载入不同驱动器能力的显示层。Smarty是一个非常好的模板类，它拥有内建的缓存机制以及一个活跃的开发团体（译者注：这分明就是打广告嘛～）

　　　·FR\_Presenter\_debug是调试部分的显示层。依靠它，开发者能够调试应用程序并给他们除错

　　　·FR\_Presenter\_rest是一个可以让开发者能够以XML方式输出应用程序的REST显示层

　　从以上的基础类结构上，你应该可以看到这个MVC框架的不同部分。FR\_Module提供所有模块所需要的东西，而FR\_Presenter则提供不同的显示方法。在此系列文章中的下一篇中，我将创建控制器将这上面所有的基础类结合在一块。

　　 **【代码标准】**

　　在你正式编写代码之前，应该坐下来跟你的合伙人（或者你自己）好好讨论（或思考）一下代码标准。MVC编程的整体思想围绕着两点：代码的可再利用性（减少偶合）和代码的标准化。我推荐至少应该考虑到如下几点：

　　首先要考虑的是变量命名和缩写标准。不要因为这个跟你的合作伙伴大吵一通，但是一旦定下来的标准，就要自始至终地遵从，尤其是写底层代码（基础类）的时候。

　　定制一个标准前缀，用在所有的函数、类和全局变量上。不走运的是，PHP不支持“namespace（命名空间）”。所以要想避免混淆变量名和发生的冲突，用一个前缀是个明智的做法。我在整篇文章中将使用“FR\_”作为这样的前缀。

　　 **【编写底层】**  
  
 　　文件层次规划很重要。基本的层次规划很简单且在一定程度上是严格定义的：

| /   
 config.php   
 index.php   
 includes/   
 Auth.php   
 Auth/   
 No.php   
 User.php   
 Module.php   
 Object.php   
 Object/   
 DB.php   
 Presenter.php   
 Presenter/   
 common.php   
 debug.php   
 smarty.php   
 Smarty/   
 modules/   
 example/   
 config.php   
 example.php   
 tpl/   
 example.tpl   
 tpl/   
 default/   
 cache/   
 config/   
 templates/   
 templates\_c/ |

　　你可能会想这样的文件层次肯定代表了很多的代码！没错，但是你能够完成它的。在整个系列结束后，你会发现你的编程将会变得更简单并且开发速度会得到很大的提升。

　　在文件层次里面，所有的基础类都在includes文件夹内。每一个功能模块，都用一个配置文件，至少一个模块文件和一个模板文件。所有的模块包含在modules文件夹内。我已经习惯了将模板文件放在单独的外部文件夹内，也就是tpl文件夹。

　　config.php－中枢配置文件，包含所有的全局配置变量。

　　index.php－控制器，在接下来的一篇文章中会详细叙述。

　　object.php－所有基础类的底层类，提供绝大部分类需要的功能。FR\_Object\_DB继承这个类并提供数据库链接。

　　结构的基本概念就是，让所有的子类都继承一个中枢类以便它们都共享一些共同的特性。你完全可以把链接数据库的功能放进FR\_Object，但是并不是所有类都需要这个功能的，所以FR\_Object\_DB就有了存在的理由，作者会稍后做出讨论它。

| ＜?php   
 　require\_once('Log.php'); 

　/\*\*  
 　\* FR\_Object  
 　\*  
 　\* The base object class for most of the classes that we use in our framework.  
 　\* Provides basic logging and set/get functionality.  
 　\*  
 　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　\* @package Framework  
 　\*/

　abstract class FR\_Object  
 　{  
 　　/\*\*  
 　　\* $log  
 　　\*  
 　　\* @var mixed $log Instance of PEAR Log   
 　　\*/

　　protected $log;   
 　　/\*\*  
 　　\* $me  
 　　\*  
 　　\* @var mixed $me Instance of ReflectionClass  
 　　\*/

　　protected $me;   
 　　/\*\*  
 　　\* \_\_construct  
 　　\*   
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @access public   
 　　\*/

　　public function \_\_construct()  
 　　{  
 　　　$this-＞log = Log::factory('file',FR\_LOG\_FILE);  
 　　　$this-＞me = new ReflectionClass($this);  
 　　}

　　/\*\*  
 　　\* setFrom  
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @access public  
 　　\* @param mixed $data Array of variables to assign to instance  
 　　\* @return void  
 　　\*/

　public function setFrom($data)  
 　{  
 　　if (is\_array($data) && count($data)) {  
 　　　$valid = get\_class\_vars(get\_class($this));  
 　　　foreach ($valid as $var =＞ $val) {  
 　　　　if (isset($data[$var])) {  
 　　　　　$this-＞$var = $data[$var];  
 　　　　}  
 　　　}  
 　　}  
 　}

　/\*\*  
 　\* toArray  
 　\*  
 　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　\* @access public  
 　\* @return mixed Array of member variables keyed by variable name  
 　\*/

　public function toArray()  
 　{  
 　　$defaults = $this-＞me-＞getDefaultProperties();  
 　　$return = array();  
 　　foreach ($defaults as $var =＞ $val) {  
 　　　if ($this-＞$var instanceof FR\_Object) {  
 　　　　$return[$var] = $this-＞$var-＞toArray();  
 　　　} else {  
 　　　　$return[$var] = $this-＞$var;  
 　　　}  
 　　}

　　return $return;  
 　}

　/\*\*  
 　\* \_\_destruct  
 　\*  
 　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　\* @access public  
 　\* @return void  
 　\*/

　public function \_\_destruct()  
 　{  
 　　if ($this-＞log instanceof Log) {  
 　　　$this-＞log-＞close();  
 　　}  
 　}  
 }

?＞

 |

　　 auth.php－这是所有验证功能的底层类。它是从FR\_Module里面延伸出来的，主要功能是定义一个基本的验证类如何工作。

　　跟FR\_Module的道理一样，有些类不需要链接到数据库，那么同理，FR\_Auth\_No就可以被创建应用到不需要验证功能的类上。

| ＜?php   
 　abstract class FR\_Auth extends FR\_Module  
 　{  
 　　// \{\{\{ \_\_construct()  
 　　function \_\_construct()  
 　　{  
 　　　parent::\_\_construct();  
 　　}  
 　　// \}\}\}  
 　　// \{\{\{ authenticate()  
 　　　abstract function authenticate();  
 　　// \}\}\}

　　// \{\{\{ \_\_destruct()

　　　function \_\_destruct()  
 　　　{  
 　　　　parent::\_\_destruct();  
 　　　}  
 　　// \}\}\}  
 　}

?＞

module.php－所有模块的心脏

＜?php   
 　abstract class FR\_Module extends FR\_Object\_Web  
 　{  
 　　// \{\{\{ properties  
 　　/\*\*  
 　　\* $presenter  
 　　\*  
 　　\* Used in FR\_Presenter::factory() to determine which presentation (view)  
 　　\* class should be used for the module.  
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @var string $presenter   
 　　\* @see FR\_Presenter, FR\_Presenter\_common, FR\_Presenter\_smarty  
 　　\*/  
 　　public $presenter = 'smarty';   
 　　/\*\*  
 　　\* $data  
 　　\*  
 　　\* Data set by the module that will eventually be passed to the view.  
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @var mixed $data Module data  
 　　\* @see FR\_Module::set(), FR\_Module::getData()  
 　　\*/

　　protected $data = array();

　　/\*\*  
 　　\* $name  
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @var string $name Name of module class  
 　　\*/

　　public $name;

　　/\*\*  
 　　\* $tplFile  
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @var string $tplFile Name of template file  
 　　\* @see FR\_Presenter\_smarty  
 　　\*/

　　public $tplFile;

　　/\*\*  
 　　\* $moduleName  
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @var string $moduleName Name of requested module  
 　　\* @see FR\_Presenter\_smarty  
 　　\*/

　　public $moduleName = null;   
 　　/\*\*  
 　　\* $pageTemplateFile  
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @var string $pageTemplateFile Name of outer page template  
 　　\*/

　　public $pageTemplateFile = null;  
 　　// \}\}\}

　　// \{\{\{ \_\_construct()  
 　　/\*\*  
 　　\* \_\_construct  
 　　\*   
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\*/

　　public function \_\_construct()  
 　　{  
 　　　parent::\_\_construct();  
 　　　$this-＞name = $this-＞me-＞getName();  
 　　　$this-＞tplFile = $this-＞name.'.tpl';  
 　　}

　　// \}\}\}  
 　　// \{\{\{ \_\_default()

　　/\*\*  
 　　\* \_\_default  
 　　\*  
 　　\* This function is ran by the controller if an event is not specified  
 　　\* in the user's request.  
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\*/

　　abstract public function \_\_default();  
 　　// \}\}\}  
 　　// \{\{\{ set($var,$val)

　　/\*\*  
 　　\* set  
 　　\*  
 　　\* Set data for your module. This will eventually be passed toe the  
 　　\* presenter class via FR\_Module::getData().  
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @param string $var Name of variable  
 　　\* @param mixed $val Value of variable  
 　　\* @return void  
 　　\* @see FR\_Module::getData()  
 　　\*/

　　protected function set($var,$val) {  
 　　　$this-＞data[$var] = $val;   
 　　}  
 　　// \}\}\}  
 　　// \{\{\{ getData()

　　/\*\*  
 　　\* getData  
 　　\*  
 　　\* Returns module's data.   
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @return mixed  
 　　\* @see FR\_Presenter\_common  
 　　\*/

　　public function getData()  
 　　{  
 　　　return $this-＞data;  
 　　}  
 　　// \}\}\}  
 　　// \{\{\{ isValid($module)

　　/\*\*  
 　　\* isValid  
 　　\*  
 　　\* Determines if $module is a valid framework module. This is used by  
 　　\* the controller to determine if the module fits into our framework's  
 　　\* mold. If it extends from both FR\_Module and FR\_Auth then it should be  
 　　\* good to run.  
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @static  
 　　\* @param mixed $module  
 　　\* @return bool  
 　　\*/

　　public static function isValid($module)  
 　　{  
 　　　return (is\_object($module) &&   
 　　　$module instanceof FR\_Module &&   
 　　　$module instanceof FR\_Auth);  
 　　}  
 　　// \}\}\}  
 　　// \{\{\{ \_\_destruct()

　　public function \_\_destruct()  
 　　{  
 　　　parent::\_\_destruct();  
 　　}  
 　　// \}\}\}  
 　}   
 ?＞

presenter.php－表述层的核心。

＜?php   
 　class FR\_Presenter  
 　{  
 　　// \{\{\{ factory($type,FR\_Module $module)  
 　　/\*\*  
 　　\* factory　　  
 　　\*  
 　　\* @author Joe Stump ＜joe@joestump.net＞  
 　　\* @access public  
 　　\* @param string $type Presentation type (our view)  
 　　\* @param mixed $module Our module, which the presenter will display  
 　　\* @return mixed PEAR\_Error on failure or a valid presenter  
 　　\* @static  
 　　\*/

　　static public function factory($type,FR\_Module $module)  
 　　{  
 　　　$file = FR\_BASE\_PATH.'/includes/Presenter/'.$type.'.php';  
 　　　if (include($file)) {  
 　　　　$class = 'FR\_Presenter\_'.$type;  
 　　　　if (class\_exists($class)) {  
 　　　　　$presenter = new $class($module);  
 　　　　　if ($presenter instanceof FR\_Presenter\_common) {  
 　　　　　　return $presenter;  
 　　　　　}   
 　　　　　return PEAR::raiseError('Invalid presentation class: '.$type);  
 　　　　}   
 　　　　return PEAR::raiseError('Presentation class not found: '.$type);  
 　　　}   
 　　　return PEAR::raiseError('Presenter file not found: '.$type);  
 　　}  
 　　// \}\}\}  
 　}

?＞

 |

　　下一篇里，我将介绍控制器（MVC中的Controller，本文的index.php）的构造。第三篇里，我将介绍表述层（MVC里面的View）。第四篇里，我将用具体模块为例建立一个应用（MVC里面的Module或Model）。

 |

 |

]]\>

