---
layout: post
title: memcache的应用
date: 2007-04-11 14:05:00.000000000 +08:00
type: post
parent_id: '0'
published: true
password: ''
status: publish
categories: []
tags: []
meta: {}
author: 
permalink: "/2007/04/memcache%e7%9a%84%e5%ba%94%e7%94%a8.html"
---
 **<font size="4">phpmore第七期（memcache）</font>**

<font size="3"><strong>在phpmore杂志的第七期《memcache文章的简介》,此文章可以说是此篇文章的摘抄及总结。</strong></font>

1. <font size="4"><strong>用户通过浏览器访问Web服务器LAMP系统的情景描述</strong></font>  

> <font color="#ff0000"><strong>首先用户请求被发送到服务器,通过tcp协议访问到Apache进程，Apache从文件系统中加载PHP代码后，进行解析，并运行其命令，可能的操作是查询数据库得到数据，然后生成HTML返回给浏览器。</strong></font>

2. <font color="#ff0000"><font color="#000000"><font size="4"><strong>为什么要使用memcache?</strong></font>
<p> </p></font></font>  

> **<font color="#ff0000">在Web系统中，最容易产生瓶径的就是PHP查询数据库并返回结果的部份，常见的解决办法是除了对SQL查询语句进行优化，对数据库表添加必要的索引外，就是将数据库的查询缓存起来。它将有效的降低数据的压力。</font>**

3. **<font color="#ff0000"><font color="#000000" size="4">memcache简介？</font><br>
    </font>**  

> **<font color="#ff0000">memcache是一高效、快速的分布式内存对象缓存系统，主要用于加速WEB动态应用程序</font>**

4. <font size="4"><strong>memcache的安装？</strong></font>  

> **<font color="#ff0000">首先是下载 memcached 了，目前最新版本是 1.1.12 ，直接从官方网站(http://www.danga.com/memcached/download.bml)即可下载到memcached-1.1.12.tar.gz 。除此之外， memcached 用到了 libevent ，我下载的是libevent-1.1a.tar.gz。接下来是分别将 libevent-1.1a.tar.gz 和 memcached-1.1.12.tar.gz 解开包、编译、安装安装完成之后，memcached 应该在 /usr/bin/memcached</font>**

5. **<font color="#000000" size="4">运行memcache守护程序</font>**  

> **<font color="#ff0000">运行 memcached 守护程序很简单，只需一个命令行即可，不需要修改任何配置文件<br>
> /usr/bin/memcached -d -m 128 -l 192.168.1.1 -p 11211 -u httpd<br>
> 参数解释：<br>
> -d 以守护程序（daemon）方式运行 memcached；<br>
> -m 设置 memcached 可以使用的内存大小，单位为 M；<br>
> -l 设置监听的 IP 地址，如果是本机的话，通常可以不设置此参数；<br>
> -p 设置监听的端口，默认为 11211，所以也可以不设置此参数；<br>
> -u 指定用户，如果当前为 root 的话，需要使用此参数指定用户。<br>
> 当然，还有其它参数可以用，man memcached 一下就可以看到了。</font>**

6. <font size="4"><strong>memcache工作原理？</strong></font>  

> <font color="#ff0000"><strong>首先 memcached 是以守护程序方式运行于一个或多个服务器中，随时接受客户端的连接操作，客户端可以由各种语言编写，目前已知的客户端 API 包括 Perl/PHP/Python/Ruby/Java/C#/C 等等。PHP 等客户端在与 memcached 服务建立连接之后，接下来的事情就是存取对象了，每个被存取的对象都有一个唯一的标识符 key，存取操作均通过这个 key 进行，保存到 memcached 中的对象实际上是放置内存中的，并不是保存在 cache 文件中的，这也是为什么 memcached 能够如此高效快速的原因。注意，这些对象并不是持久的，服务停止之后，里边的数据就会丢失。</strong></font>

7. <font size="4"><strong>如何使PHP作为memcached客户端？</strong></font>  

> <font color="#ff0000"><strong>有两种方法可以使 PHP 作为 memcached 客户端，调用 memcached 的服务进行对象存取操作。第一种，PHP 有一个叫做 memcache 的扩展，Linux 下编译时需要带上 –enable-memcache[=DIR]选项，Window 下则在 php.ini 中去掉 php_memcache.dll 前边的注释符，使其可用。除此之外， 还有一种方法，可以避开扩展、重新编译所带来的麻烦，那就是直接使用php-memcached-client。本文选用第二种方式，虽然效率会比扩展库稍差一些，但问题不大。</strong></font>

8. <font size="4"><strong>PHP memcached应用示例</strong></font>  

> <font color="#ff0000"><strong>首先 下载 memcached-client.php，在下载了 memcached-client.php 之后，就可以通过这个文件中的类“memcached”对 memcached 服务进行操作了。其实代码调用非常简单，主要会用到的方法有add()、get()、replace() 和 delete()，方法说明如下：<br>
> Text ?&gt; - PHPMORE<br>
> add ($key, $val, $exp = 0)<br>
> 往 memcached 中写入对象，$key 是对象的唯一标识符，$val 是写入的对象数据，$exp 为过期时间，单位为秒，默认为不限时间；<br>
> get ($key)<br>
> 从 memcached 中获取对象数据，通过对象的唯一标识符 $key 获取；<br>
> replace ($key, $value, $exp=0)<br>
> 使用 $value 替换 memcached 中标识符为 $key 的对象内容，参数与 add()方法一样，只有 $key 对象存在的情况下才会起作用；<br>
> delete ($key, $time = 0)<br>
> 删除 memcached 中标识符为 $key 的对象，$time 为可选参数，表示删除之前需要等待多长时间。</strong></font>
> 
> 下面是一段简单的测试代码，代码中对标识符为 ‘mykey’ 的对象数据进行存取操作：  
> // 包含 memcached 类文件  
> require\_once(‘memcached-client.php’);  
> // 选项设置  
> $options = array(  
> ’servers’ =\> array(‘192.168.1.1:11211′), //memcached 服务的地址、  
> 端口，可用多个数组元素表示多个 memcached 服务  
> ‘debug’ =\> true, //是否打开 debug  
> ‘compress\_threshold’ =\> 10240, //超过多少字节的数据时进行压缩  
> ‘persistant’ =\> false //是否使用持久连接  
> );  
> // 创建 memcached 对象实例  
> $mc = new memcached($options);  
> // 设置此脚本使用的唯一标识符  
> $key = ‘mykey’;  
> // 往 memcached 中写入对象  
> $mc-\>add($key, ’some random strings’);  
> $val = $mc-\>get($key);  
> echo “n”.str\_pad(‘$mc-\>add() ’, 60, ‘\_’).“n”;  
> var\_dump($val);  
> // 替换已写入的对象数据值  
> $mc-\>replace($key, array(’some’=\>‘haha’, ‘array’=\>‘xxx’));  
> $val = $mc-\>get($key);  
> echo “n”.str\_pad(‘$mc-\>replace() ’, 60, ‘\_’).“n”;  
> var\_dump($val);  
> // 删除 memcached 中的对象  
> $mc-\>delete($key);  
> $val = $mc-\>get($key);  
> echo “n”.str\_pad(‘$mc-\>delete() ’, 60, ‘\_’).“n”;  
> var\_dump($val);
> 
> 在实际的应用中，通常会把数据库查询的结果集保存到memcache中，下次访问时直接从memcache中获取，而不在做数据库查询操作，这样就可以很大程度上减轻数据库的负担。通常会将sql语句MD5($sql)之后的值作为唯一的键值。

9. <font size="4"><strong>利用memcache来缓存数据库查询结果集的示例</strong></font>  

> <font color="#ff0000"><strong> Code ?&gt; - PHPMORE<br>
> $sql = ‘SELECT * FROM users’;<br>
> $key = md5($sql); //memcached 对象标识符<br>
> if ( !($datas = $mc-&gt;get($key)) ) {<br>
> // 在 memcached 中未获取到缓存数据，则使用数据库查询获取记录集。<br>
> echo “n”.str_pad(‘Read datas from MySQL.’, 60, ‘_’).“n”;<br>
> $conn = mysql_connect(‘localhost’, ‘test’, ‘test’);<br>
> mysql_select_db(‘test’);<br>
> $result = mysql_query($sql);<br>
> while ($row = mysql_fetch_object($result))<br>
> $datas[] = $row;<br>
> // 将数据库中获取到的结果集数据保存到 memcached 中，以供下次访问时<br>
> 使用。<br>
> $mc-&gt;add($key, $datas);<br>
> } else {<br>
> echo “n”.str_pad(‘Read datas from memcached.’, 60, ‘_’).“n”;<br>
> }<br>
> var_dump($datas);</strong></font>

10. <font size="4"><strong>相关资源</strong></font>  

> <font color="#ff0000"><strong>memcached 官方网站</strong></font>

